---
title: "DevOps 101: Введение"
---
# DevOps - это?
**DevOps (сокр. от Development and Operations)** - ==методология== автоматизацои всего, что можно автоматизировать в разработке программного обеспечения, от процесса самой разработки, вплоть до развертывания продукта конечному пользователю.

В нашем случае, как и в большинстве других мест, в которых вы можете работать DevOps'ом, это ==команда==, отвечающая за поддержку инфраструктуры продукта, разработки, и всего связанного с ней.

Если не углубляться в терминологию, которая нам совершенно не понадобится, и описать нашу работу еще проще, мы должны сделать так, чтобы любой, кто пользуется нашими разработками, мог пользоваться ими в *любой данный момент времени*. Если он не может этого сделать, это, скорее всего, *наша вина*. 

Если кто-либо из наших разработчиков не может пользоваться инструментами, которые, кстати, тоже мы должны им предоставить - это, скорее всего, *наша вина*.

В этом небольшом курсе я постараюсь обучить вас самым базовым концептам и инструментам в DevOps, которые позволят вам быть полезными в этом процессе, и дадут возможность обучаться и совершенствоваться дальше.

# Форматирование в курсе
Немного правил форматирования, которые помогут ориентироваться, на что обращать внимание в тексте.

1. **Выделение жирным** - термин/название/инструмент/проч.

	Например, "**Docker** - контейнерная платформа программного обеспечения, созданная для разработки, отправки и запуска приложений с использованием контейнерных технологий."

2. *Italics* - акцент на что-либо в тексте. После блока текста может быть объяснение.

	Например, "Docker - контейнерная платформа программного обеспечения, созданная для разработки, *отправки* и запуска приложений с использованием контейнерных технологий."
	
	Docker имеет свой репозиторий пакетов *dockerhub* для распространения приложений в контейнерах.
	
3. ==Хайлайт== - основные концепты, как акцент, только существеннее. Может быть в виде обратных ссылок, [[introduction|как эта]], если есть отдельная страница по этому концепту. При наведении на ссылку можно примерно посмотреть, что содержит в себе эта страница. (Ссылка здесь указывает на саму себя :p)

	Например, "Docker - ==контейнерная== платформа программного обеспечения, созданная для разработки, отправки и запуска приложений с использованием ==контейнерных== технологий."

# Ожидаемый итог
Вы (должны) научиться работать с командной строкой Linux (CLI), будете знать, что такое ssh, что такое GPG ключи, научитесь разворачивать различные инструменты, по типу GitLab (а также поймете, что это такое, и что такое система контроля версий Git), и получите опыт работы с множеством других инструментов.